# Задания к работе №2 по фундаментальным алгоритмам (2022-2023 уч. г.).
1. Даны два одномерных массива случайных чисел А и В. Сформировать
из них массив С, где к каждому элементу из А добавить ближайший к
нему элемент из массива В.

2. На вход программе подается строка и флаг, определяющий действие с
этой строкой. Программа распознает следующие флаги:
i) -l подсчет длины строки;
ii) -r переворот (reverse) строки;
iii)-u преобразовать каждый элемент, стоящий на нечетной позиции в
верхний регистр;
iv) -n переписать строку так, чтобы в начале строки были символы
цифр, затем символы букв, а в конце – прочие символы в порядке,
определённом исходной строкой;
v) -c конкатенация со строкой, которая передается третьим аргументом.

3. Напишите функции, вычисляющее значения чисел
𝑒, π, ln 𝑙𝑛 2 , 2, γ с точностью 𝑙 знаков после запятой. Для каждой
константы реализовать три способа вычисления: например, как сумму
ряда, как решение специального уравнения, как значение предела.
Замечание. Вы можете использовать следующие факты:


4. I) Напишите функцию с переменным числом аргументов,
вычисляющую среднее геометрическое переданных ей чисел.
  II) Напишите рекурсивную функцию возведения в целую степень.
Учтите, что показатель не обязан быть положительным числом.

5. Заполните одномерный массив псевдослучайными числами из
заданного диапазона (диапазон определяется пользователем). В
зависимости от выбора пользователя: поменяйте местами
максимальный и минимальный элементы этого массива; создайте
новый массив, который содержит уникальные элементы исходного
массива в порядке, определённом исходным массивом. Для обмена
местами двух элементов массива реализуйте функцию, принимающую
на вход адреса меняемых элементов.

6. Реализуйте функцию с переменным числом аргументов, принимающую
в качестве входных параметров подстроку и пути к файлам.
Необходимо, чтобы эта функция производила поиск переданной
подстроки в этом списке файлов. Поиск подстроки в строке обеспечить
с использованием собственной реализации функции. Организуйте
наглядный вывод результатов.

7. I) Реализовать функцию с переменным числом аргументов,
принимающую координаты точек многоугольника и вычисляющую,
является ли этот многоугольник выпуклым.
  II) Реализовать функцию с переменным числом аргументов, которая
будет находить значения многочлена степени n в заданной точке.
Входными параметрами являются точка, в которой определяется
значение многочлена, степень многочлена и его коэффициенты.

8. Напишите функцию, которая находит корень уравнения методом
дихотомии. Аргументами функции являются границы интервала, на
котором находится корень и точность, с которой корень необходимо
найти. Уравнение задается программно.

9. Написать функцию с переменным числом аргументов, вычисляющую
сумму переданных чисел в заданной системе счисления. Примечание:
десятичное представление чисел может быть слишком велико и не
поместиться в типы int, long int и т.д. Для решения возникшей
проблемы напишите функцию «сложения в столбик» чисел в заданной
системе счисления в строковом представлении.

10.Написать функцию с переменным числом аргументов, определяющую
какие из переданных десятичных дробей в указанной системе
счисления имеют конечное представление. Примечание: значения
каждой из переданных дробей находится на отрезке (0;1). Организуйте
возврат результатов из функции и вывод их в стандартный поток
вывода.
